---
layout: post
title: メレンゲを作る date:   2017/03/13 19:06:00 +0900
categories: diary
---

今年は手作りで貰ったので、手作りで返すことにした。
お菓子作りは素人なので、最小限の食材で簡単に作れるもので、失敗しても自分で消費できるようなものとして、**焼きメレンゲ**を作ることにする。

## 使用環境

- オーブンレンジ
- ボール
- 泡立て器
- クッキングシート
- キッチンポリ袋
- 空のペットボトル
- ヘラ
- サランラップ（オプション）

## 使用材料

- 卵1個
- キビ砂糖75グラム
- めんつゆ（オプション）

## 調理作業

焼きメレンゲを作る過程を記録する。

### 砂糖を軽量する

キッチンスケールに皿を載せ、皿が乗った状態で０になるようにする。
皿の上に砂糖をいれ、75gを計量する。

### 卵を卵黄と卵白に分ける
 
今回使用するのは卵白だけなので、卵黄と卵白に分ける。
卵を割ってボールに入れる。
空のペットボトルをよく洗い、少し潰してから卵黄にくっつけてペットボトルを元に戻すとスッと卵黄だけがペットボトルの中に入る。
分けた卵黄は、小皿に移してめんつゆに漬けて、ラップをして冷蔵庫で冷やしておく。3日後ぐらいにご飯に乗せて食べる。
 
### 卵白を泡立てる

ボールの卵白を泡立て器で泡立てる。
泡立ってきたら、砂糖を10グラムぐらい入れる。
再度泡立ててを繰り返す。入れる砂糖は少しずつ量を増やす。
最終的にボールを横向きにしてもこぼれなくなるぐらいなったら終える。
 
### ポリ袋に入れる 
ボールからヘラを使ってポリ袋に移す。
空気の抜きつつ、よく振りながら下に落としていく。

### シートを用意する

オーブンレンジの皿の上にキッチンシートを敷き、ポリ袋の端を切ってシートの上に絞り出していく。切る箇所を小さくするとクリームが細く出てしまい、巻いた感じになってしまう。これはどうにも形が悪いので少し大きめに切ってシートに押し付けるように出すようにする。

### 乾燥させる

シートに出し切ったら、レンジで乾燥させる。焼くのではなく乾燥させるので、温めておくとか言う作業はしない。オーブンモードにして、110度で60分に設定する。あとは待つだけ。

### 保存する

取り出して、食べてみる。サクサクしてる。まだ粘り気があったり、焦げたりしてない。

## 結果

### Keep
- 卵の量は1つじゃ足りないかと思ったがちょうどよかった。
- 時間もちょうどよかった。

### Problem
- すこし甘さが強かった。
- 色が砂糖の色になっている。
- 泡立てるのが大変。

### Try
- 砂糖の量減らす。
- 電動泡立て器が欲しい。
- ナッツ系を入れて味変をしてみる。

## 感想

思った以上に簡単だった。
砂糖は結構使うので、虫歯には気をつける。
妻には好評だったのでよかった。
「殆どが空気だからカロリーはゼロ」などと恐ろしいことを言っている。

## 参考

{% amazon B01I1092T0 detail %}
{% amazon B000UDNFMW detail %}
{% amazon B00HPJLOY0 detail %}
{% amazon B0012KL3JY detail %}
{% amazon B0057SCM06 detail %}
{% amazon B019BWK2XW detail %}
{% amazon B003BVJQPK detail %}
